---
layout: post
title:  "《通证思维》"
date:   2020-07-13 12:20:01
categories: thoughts
tags: token 
---

* content
{:toc}

---

# 通证是什么

## 定义与分类
通证是通证，代币是代币，二者之间不能画等号。真正体现通证价值的地方是在代币之外的领域。

通证的三个要素：
1、证；证有三个维度的意义：可信，权益，共识
2、通：通证只有在流通的环境下才能发挥作用。许多互联网公司已开始研究通证，并且为通证提供良好的环境
3、值，价值。通证可以换取与之相关的事物，为了获得通证需要付出相应的代价。

通证的两种存在形式，实物通证和数字通证。通证还有四个类型，分别是价值型、收益型、权利型、标识型。

## 世界各国对代币和通证的态度
加拿大政府不认为通证是一种法定货币，税务局税务局把它定义为一种商品。

德国把通证定义为“私人资金”，而德国财政部对通证的定义是“记账单位”，或者是一种金融工具。

在英国，政府相关部门意识到了通证与数字货币不是一回事，通证的待遇似乎也比数字货币的待遇要好一些。
英国政府给出一个明确的定义：通证是资产，不是货币。

法国对通证进行了分类，分为实用性代币和证券性代币。但是“代币”二字耐人寻味，关于它到底是什么，政府并没有给出一个详细的解释。

事实上，通证在世界各国依旧面临着尴尬，这种尴尬源于人们对通证的认识不明确。

# 通证经济

## 从投资价值看通证

以投资目的来划分，通证有投资型通证和非投资型通证。
投资者投资证券型通证，他们的实际投资对象还是证券。
如果一个投资人选择投资通证，还需要对投资品进行确认，投资通证商品需要理性，更需要智慧。

## 通证经济与传统经济
通证将传统经济中能够被通证的部分通证化，并且将其纳入一个通证运营平台上。 
通证经济与传统经济可以共存，通证可以激活传统经济，通证是一个工具，他并不是为了取代谁而诞生的。

## 通证经济与生产关系、生产力
通证是一种“权益-价值”结合体，它的流通、变化，都会直接或间接影响生产关系。通证经济能够提高生产力，减少社会总消耗，由此提高社会福利。

# 通证的好伙伴-区块链
这一章比较弱

# 区块链与通证的亲密合作

## 传统通证与互联网通证
覆盖的区域不同。两者结合才能够对组织、社会起到更好的作用。
互联网时代，互联网通证是发展趋势；进入区块链时代，通证也将会被区块链化。
时代的变化也许会让通证的面孔发生变化，但是通证不会消失。

## 区块链通证与互联网通证的区别

更强的记账、流通功能。
区块链和通证有相同的“共识DNA"。区块链的智能合约可以使通证更方便地流通。

# 颠覆传统资产的数字资产

## 数字资产的优越性
1，不受区域限制；2，交易成本更低；3，交易速度更快；4，交易可以匿名化

## 数字资产具有可验证的特点。
互联网技术和区块链技术可以对数字资产进行验证，并且能够较为可观地评估其价值。数字资产可以像传统资产那样体现出市场的占有率、市场品牌和市场潜力等价值。
评：缺少依据。

## 数字资产会取代传统资产吗？
数字化一种“迫不得已而为之”的行为。
资产数字化能够解决资产流通、交易、分割、分配方面的问题。虽然数字资产还不是一种”主流资产形式“，但是它提供了一个发展方向，一种解决方案。如今，数字技术正在打造并构建一种数字化生态环境，只有适应该生态环境的资产行使才能生存下来。

## 智能经济= 数字资产+ 区块链
数字经济与智能经济虽然有差异，但是仅仅是”智能程度“上的差异。我们可以把数字经济看做智能经济1.0版本，而智能经济是2.0及以上版本。
在一个模拟的智能经济环境里，数字资产是灵魂，区块链为数字资产提供了一个交易平台。

## 数字资产交易启动通证经济。
区块链提供的交易环境是互联网技术所难以架构的，区块链技术就是为数字经济而生的。借助区块链对有形或虚拟的现存资产进行数字化，其开发价值就非常大了。

## 问题：通证得到法律的认可了吗？
如果把通证当做一种资产，无论是个人资产还是共有资产，都是在法律保护范围之内的，前提是，这样的资产是合法资产。
数字通证虽然是一种新生事物，但是要获得法律认可并不是难事，关键在于人们开发通证的目的是否合法。合法的通证，才能发挥作用。

## 数字经济 = 数字资产 + 区块链 + 通证
数字资产是灵魂，没有数字资产就没有数字经济。
资产数字化技术有很多种，区块链技术并不是唯一的。区块链比其他形式的优势在于更方便地资产流通。
通证是数字资产的形式？

# 通证与共享经济
略

# 通证与各个行业的神奇邂逅

## 银行
商业银行提供的支付接口还是不够安全的。如果将通证思维和通证技术引入商业银行的支付系统，就能够大大提升支付的安全性。
评：缺少依据。

## 物联网
物联网遇到两个难题：信任难题和确权难题。

### 信任难题
物联网表面上是物与物的来窝囊，实际上是物与人的联网。因此，人与物之间必须有一种”信任“关系才行。

### 确权难题
通证不仅提供命令，而且对一个每一个智能终端进行权力分配，并确定权利范围。
在一个大的物联网系统环境中，通证会提供数据的采集与分发、书记的传递，权利的分发等功能。如果没有通证，恐怕整个系统就会乱成一锅粥。

## 人工智能
。。。都绕不开一个问题：如何”控制”人工智能？
如果人们借助通证技术，或者在人工智能技术中采用通证思维的设计，就不需要担心人工智能会变”聪明“还是变”笨“的问题了。即使人工智能再聪明，也是完全可控的、可靠的、可信任的。
通证的优势在于指令的交接与权力的界定。有一位人工智能设计师说：”事实上，我们一直采用通证思维去解决人工智能与人之间的’信任‘问题和’权力‘’交接问题。”
结束通证思维，人类也可以浮于人工智能“可信任”的情感。通证并不会让人工智能变“笨”，而是会让人工智能变得更加值得信赖。

## 通证改变社群经营方式
许多类似的社群网站也采用了这样的积分技术，这种技术就是一种基于通证激励的“分发机制”

## 通证对话影视行业
通证技术在该及系统中，主要起到激励作用。

## 通证让智能家庭更安全。
评：不成立。

## 通证疏通供应链行业
供应链是一个”社会连“，与经济、民生相关的资源会在里面进行传输。它更像一条”高速公路“，高速公路是否安全通畅，将直接影响资源的转移和传输情况。
区块链技术能够消除“高速公路”中不合理的”阻碍因素“，净化高速公路。
通证在这样的高速公路里既是通行证，又是权益证明。

## 通证提高保险业服务效率
通证形式多种多样，它可以充当一种信任凭证，或者电子化的智能合约。与当下保险公司采用的”纸质合同“相比，通证化的智能合约更具有约束作用。
评：真的更有约束作用吗？

## 通证改变证券行业

在美国，已经有了在公链上的证券交易所。
评：调研发现，目前有一些链上的去中心化交易所，最好的是IDEX https://idex.market/eth/idex

链上证券交易的优势：
1，全天候交易；2，快速结算；3，降低交易成本

评：如果去中心化的交易所能和huobi，okex一样快，谁还用huobi，okex呢？

## 通证在身份认证中的作用
不深入，略

## 通证与医疗行业的结合
解决的问题：1，挂号，登记难；2，消灭号贩子；3，数据分析。
通证与医疗的结合，可以提高挂号速度，推行医疗标准化服务。能够让患者与医生达成一种平等、资源的合作关系，减轻医患矛盾，推进医疗改革。

## 重塑教育产业
采用”通证激励“的教育平台，对学生和老师同时进行激励。
评：没用。

# 通证与通证经济的未来畅想

信用是社会、经济建设只根本，加大信用体系建设也就是一件非常重要、非常基本的事情。但是如今，信任危机在社会各方面中普遍存在。
。。。人与人之间为什么会失信呢？本质上讲，就是因为有人急功近利。

在信用危机面前，人们希望通过一种”技术“改变当前的局面。
区块链的”去信任“并不是“没有信任”，而是用一种“桥梁技术”消灭交易双方的疑虑，不再需要人用主观意识去判断对方是不是一个讲信用的人，会不会信守承诺。
通证的本质就是信用，通证化等于信用化。倘若一个环境、一个平台存在于信用相关的问题，就可以引用通证技术，并将环境通证化。

有人说：”世界上最好的经济环境是没有’通证’的环境。“如果一个世界能够变成乌托邦的世界，人人平等，再也没有权利与争斗，经济高度发达，物质足够丰富，通证也就失去了存在的意义。但是乌托邦真的存在吗？。。。至少如今人们离不开通证，社会也离不开通证。

























