---
layout: post
title:  "DCEP-社区经济学者王某观点"
date:   2020-7-13 00:20:01
categories: thoughts
tags: dcep
---

* content
{:toc}

---
DCEP-社区经济学者王某观点

# 介绍
人民银行的进取心在全世界中央银行中是最强的，也是进展进好的。美联储非常保守。
dcep取代现钞，对于节省现钞发行的成本，意义很小，无关紧要。
dcep采用区块链技术的说法，只是一种宣传。区块链是去中心化的，且性能不高。而dcep一定是中心化的，由央行直接控制。
dcep与区块链技术关系不大。

# 为什么人民银行的进展这么快？
1，后发优势
2，人民币国际化的焦虑
3，电子支付的威胁
4，稳定币libra，usdt的威胁

## 人民币国际化焦虑

周小川时代，致力于推进人民币国际化。出口持续增长，人民币强势，面临升值压力。比如国家鼓励老百姓出国旅游花外汇，目的是为了缓解人民币升值压力。

易刚时代，人民币持续贬值，虽然人民币国际化的需要依然存在，但难以继续推进。

## 电子支付的威胁
人民银行强力手段切掉了微信、支付宝的资金池。
以前微信支付宝的账上有几万亿的流动资金，目前这些钱全在人民银行了。
电子支付的威胁可控，不重要。

## 稳定币的威胁
稳定币可穿透外汇管制。
未来如果稳定币如libra顺利发行，很多跨境交易场景，大家可能不需要用人民币了，直接使用libra结算。
如同美国议员对libra的担忧，人民银行同样担忧。

# DCEP近期进展

## 银行合作
四大行，阿里通讯华为、其他更多银行 逐步引入合作

## 与互联网公司的合作
滴滴，美团，b站，字节跳动

## 底层技术研发已基本完成，已开始应用层的研发

# DCEP什么时候推出？
dcep会外汇管制失效的风险。
目前出国只能带3000人民币，如果dcep推出，大家随便转移人民币到国外怎么办？ DCEP跨境流动，导致汇率风险。
经济下行时，面临汇率自由浮动的风险，没人敢拍板让DCEP自由流动。不可能很快推出。

有一天人民币再次强势的时候，人民银行可能会让dcep自由流动，到时候如果dcep是世界上流通的唯一一种稳定数字货币，将会非常有利，对美元地位形成挑战。

# 提问

## 问题1：dcep 收割某些人藏的非法现金？
不会。
最新一套人民币发行，没有更换100元面值的人民币，让以前藏的现金仍然有效。
未来相当长一段时间，某些人藏的现金都会继续安全。
dcep也不会替代现金，只是未来的人民币发行增量。藏的现金不受影响。

## 问题2：dcep 为了更好地监管人民币的流通？
现在的电子支付的时代，已经能监管到方方面面了，不需要通过dcep来实现这个目的。

## 问题3：dcep为什么会破坏外汇管制？
dcep不需要联网就能转账。假设一个持有dcep的人和另一个持有外国货币的人，协商一个不受管制的汇率，以超过外汇管制数量的dcep来兑换外国货币。
会导致汇率自由浮动，不受人民银行控制。

# 总结（个人观点）：

dcep最重要的动机是人民币国际化，但是人民币国际化，本身也意味着汇率风险，可能导致汇率管制失效，汇率自由浮动。现在经济下行，dcep很难推出。但是，未来人民币强势的时候，就敢让人民币汇率自由浮动吗？

从技术实现上看，如果不联网就可以p2p交易，会导致汇率自由浮动，外汇管制失效。 如果想要严格监控dcep流动，必须强制联网交易或者p2p交易限额，那么dcep的流通和目前人民币的流通收到同样的限制，无助于人民币国际化的目标。

DCEP与区块链、通证经济关系不大，目前没看到这方面的目标和研究。

