---
layout: post
title:  "面试套路思考"
date:   2018-11-06 12:20:01
categories: thoughts
tags: interview
---

* content
{:toc}

---


# Table of Contents

1.  [如何发掘潜力](#orgf403d58)
    1.  [兴趣点](#orga11deb6)
    2.  [成果](#orgda61d58)
2.  [如何判断真实的工作能力](#org9ad0533)
    1.  [笔试题](#org70eb74f)
    2.  [简历中忽视的技术](#orgbf292f6)
3.  [如何判断真实的情商](#org1448628)
4.  [如何发现隐藏的秘密](#org65e6be7)
    1.  [简历中缺少什么重要部分？](#org7d3bc8b)
    2.  [教育经历、工作经历、项目经历是否有gap？](#org2b8a789)
    3.  [职业生涯中的重要变化](#org4c19619)
5.  [面试流程总结：](#org5f7c02b)

关于面试的思考


<a id="orgf403d58"></a>

# 如何发掘潜力

观察简历中与标准模板不同之处，观察其中重点描写的兴趣点和成就。面试开始时，首先聊这些优点部分。

有两个原因。首先，有助于建立起良好的沟通氛围，有利于面试的继续开展。其次，选择更多去看别人的闪光点，尽可能去成全别人，有助于自己保持心理健康和愉悦。


<a id="orga11deb6"></a>

## 兴趣点

与标准简历相比，在某些方面着墨较多，体现了在面试人的兴趣。深入聊一聊这方面，看看他在自己感兴趣的方面，是否有深入思考。

如果有深入思考，加分。如果没有深入思考，需要警惕。


<a id="orgda61d58"></a>

## 成果

简历中写出来的成果，包括项目成果和个人奖项专利论文，聊一聊细节。

如果回答的含糊不清，或者闪躲细节问题，就可以pass掉。说明面试人的诚信有问题。


<a id="org9ad0533"></a>

# 如何判断真实的工作能力


<a id="org70eb74f"></a>

## 笔试题

笔试题非常重要。简历中写出的技术内容，面试者至少是有所准备。所以要让他做一些开放性的笔试题，考察基本功。

另外，做题的过程也非常重要。是否愿意做题，写出的答案是潦草粗略还是认真细致，能提现出面试人和对技术的热情和工作态度。

不情愿做题的直接pass。做题不认真的可以pass。


<a id="orgbf292f6"></a>

## 简历中忽视的技术

观察简历中没有提到，但标准简历中通常会提到的技术，选一两个问问。

掌握的一般的不扣分。闪躲问题的pass。


<a id="org1448628"></a>

# 如何判断真实的情商

任意挑选简历中某个具体的项目，尽可能详细的和他讨论细节，深入的去挖掘项目中的细节。并不需要关注项目本身有什么价值，目的是和他临场讨论一个具体的事情。考察他解决问题的态度和思考方式。

如果面试者不愿意讨论，闪躲，或者显露出不耐烦，那就可以直接pass了。如果能够比较深入地讨论很多细节，说明愿意沟通，沟通能力还可以。如果能临场提出一些有建设性的想法，能表达明白，那么在沟通能力方面加分。

重点在于，开放性地讨论一个具体的问题，重现正常工作中讨论问题的气氛。


<a id="org65e6be7"></a>

# 如何发现隐藏的秘密

在面试的最后聊这一部分，因为有可能会气氛会僵硬。


<a id="org7d3bc8b"></a>

## 简历中缺少什么重要部分？

比如，没有写大学名字，没有写大学专业，没有写研究生时期参与的项目或课题，没有写某份工作的项目经历。

抓住这些，追问细节。


<a id="org2b8a789"></a>

## 教育经历、工作经历、项目经历是否有gap？

为什么有gap，然后深入讨论当时的情况。


<a id="org4c19619"></a>

## 职业生涯中的重要变化

比如从事行业的转变，技术路线的转变，职位的重要变化。

聊一聊当时的选择，有哪些选择，为什么做出某个选择。


<a id="org5f7c02b"></a>

# 面试流程总结：

1、先做笔试题

2、讨论兴趣和成果

3、考察工作能力

4、考察情商

5、询问简历中隐藏的信息

任何一步出重大问题，我觉得就可以委婉地结束面试了。



