---
layout: post
title:  "为什么需要crs和可信初始化"
date:   2020-8-8 13:20:01
categories: thoughts
tags: ML SGX
---

* content
{:toc}

---
# Table of Contents

1.  [为什么需要crs和trusted setup](#orgbdc21bc)
2.  [构造crs模型为了满足deniability](#org98add2b)
    1.  [deniablitity in commitment schema](#orgb0d742b)
    2.  [crs 用于 extraction](#org81344df)
    3.  [如果没有crs，标准模型下不存在UC-secure的 commitment schema](#orgba25640)
    4.  [零知识证明中使用crs模型](#org6b21f26)


<a id="orgbdc21bc"></a>

# 为什么需要crs和trusted setup

在密码学中deniablity属性是很重要的。某个多方参与的协议中，作恶者可能的一种攻击方式是，收集他和其他参与者的通信，泄露给协议外的某方，用来证明某个参与者和某个协议的存在，以及某个参与者在协议中暴露了某些信息。deniability属性是为了防止这种攻击。
一个满足deniablity属性的密码学协议，任何一方都能否认自己参与了某个协议，作恶者无法提供有效的证据。

比如，tls协议是满足deniability的，因此需要预言机。大多数研究论文也非常重视deniability。commitment schema, 零知识证明协议，多方安全计算协议都满足deniability。一般来说，为了满足deniability属性，使协议变得更复杂。在现实世界中，non-deniability似乎是更重要的特性，应用更广泛。为什么学术界这么重视deniability？

个人猜测：读一些密码学非常早期的论文，发现开创相关研究领域的大佬们关注的是保护吹哨人，电子投票系统之类的政治问题。在这些应用场景中，deniablility很关键。这么多年学术研究可能都在朝着这些大佬们的愿景前进。但是，匿名、可验证、不可操纵的电子投票系统至今在美国还没法实现，因为这样一个系统需要用到很多密码学协议，其中一些协议基于现实世界无法满足的假设，一些协议性能不够好。未来密码学的研究，估计仍然会很重视deniability属性。


<a id="org98add2b"></a>

# 构造crs模型为了满足deniability


<a id="orgb0d742b"></a>

## deniablitity in commitment schema

在commitment schema 中equivocability指的就是deniability?

在UC框架下证明commitment schema 满足deniability的过程:

common reference string 是各方在协议开始前就达成共识的一个随机字符串。诚实的参与者必须对crs保密。作恶的参与者可以对外泄漏crs，但是无法向外界证明crs的正确性。

但是理想世界中的Simulator，知道crs是怎么生成的。能够解决其中的tradoor函数。crs = G<sub>pk</sub><sub>0</sub>(r<sub>0</sub>) + G<sub>pk</sub><sub>1</sub>(r<sub>1</sub>)。理想世界中的S在crs中嵌入了后门。

这样，如果committer向外人泄漏真实的b，那么Simulator也能向外泄漏真实的b。

对应于现实世界中，如果committer向外泄漏他和prover之间的所有通信。那么prover只需要否认他不知道这个crs。这个crs可能是committer自己伪造的。


<a id="org81344df"></a>

## crs 用于 extraction

在commitment schema 中crs的另一个作用是extraction。

如果advarsary向外泄密，理想世界中的S也必须能够向外泄密。可以构造S，使S知道crs的trapdoor，能抽取出其中的密文commited value。


<a id="orgba25640"></a>

## 如果没有crs，标准模型下不存在UC-secure的 commitment schema

证明方法，假设S 模拟A
再构造一个和S沟通的A'，不存在S' 模拟A'


<a id="org6b21f26"></a>

## 零知识证明中使用crs模型

